## 1. OS (Operating System)

### 1-1. Option

目前實驗室機器人開發的作業系統主要會在:


- **Linux**
    - ROS2
    - Unity
    - 深度學習 GPU 加速

- **Windows**
    - Unity
    - 文書處理

???+ info "作業系統選擇"

    - **Windows** 適合日常文書處理和部分專業軟體（如 Adobe 系列、MS Office 等），或搭配驅動程式快速測試相機、馬達運作等。
    - **Linux** 是開源作業系統，整體架構比 Windows 透明直觀，非常適合軟體開發或伺服器運行等。  
    並且社群活躍、資源豐富，大部分機器人相關套件（如 ROS2）都以 Linux 為主要支援平台。
    
    做機器人開發、深度學習或其他軟體工程為主，建議優先使用 Linux OS。

!!! example "Checkpoint"

    理解 OS 和 Arch (架構) 的關係、差異。  
    並知道目前有名的產品是哪種架構，例如樹梅派、Jetson 系列電腦、一般桌機等等。


---

### 1-2. Linux & Ubuntu

Ubuntu 是基於 Linux 的發行版. (其他發行版有如 Debian, Fedora, Arch etc.)  
Linux 是系統內核， 而 Ubuntu 是位於此之上層的操作系統， 

建議使用發行版是社群廣大的 Ubuntu.  
其中 Ubuntu 版本號代表發行年份， 例如 20.04， 22.04， 24.04 LTS 等等.

???+ success "LTS 版本選擇"

    由於最新版通常不太穩定，ROS其他配套通常沒有那麼快跟上來。  
    因此我們通常會選用兩年前的LTS版本. 

---

### 1-3. To use Linux

使用 Linux 有以下幾種途徑:

- **雙系統（Dual Boot）** (最推薦，實驗室成員必學)
    - 分割磁碟安裝系統，建議至少留 50GB 分區給 Linux OS 使用.
    - 優點： 原生 OS，效能最佳，無相容性問題.
    - 缺點： 安裝流程較繁瑣，切換系統須重開機.
- **WSL（Windows Subsystem for Linux）** (適合測試用)
    - 介紹、安裝方法請參閱 [WSL 官方網站](https://learn.microsoft.com/zh-tw/windows/wsl/).
    - 優點： 安裝簡單，快速開發.
    - 缺點： CPU 和記憶體消耗大， USB 直通、GPU 調用等須特別處理.
- **虛擬機（Virtual Machine）** (不推薦)
    - 使用傳統虛擬機如 VMWare， VirtualBox.
    - 缺點： 效能低，已經被 Docker 取代.

!!! success "Linux OS 語言選擇"

    Linux 語言請務必使用 English，必須習慣看原文！  
    一方面讀英文是基本能力，另一方面是比較好從 error log 去找到資源。

??? bug "灌系統時可能遇到的錯誤"

    * Problem 1: 沒有 Wi-Fi Icon，無法使用 Wi-Fi
        
        可能是因為 Linux does not support MEDIATEK Network Card in default.  
        請參閱 [How to install Realtek WLAN driver mt7921 in Ubuntu 22.04?](https://askubuntu.com/questions/1464480/how-to-install-realtek-wlan-driver-mt7921-in-ubuntu-22-04)
        
        注意重開機時要先關機，跑 `sudo shutdown now` 而非 `sudo reboot`.
        
    * Problem 2. Change Kernel (if needed)
        
        Use ubuntu tool `mainline kernels`.
    

!!! example "Checkpoint"

    灌雙系統（優先）或安裝 WSL，進入 Ubuntu 24.04 環境。

---

## 2. Basic of Linux

### 2-1. Terminal & Navigation

> 參考影片： [快速linux指令教學（mac, windows, ubuntu...等等適用）｜工程師必備技能](https://www.youtube.com/watch?v=-fzO7iWCSWY)

!!! example "Checkpoint"

    1. 熟悉 Terminal 操作
    2. 熟悉 file navigation，能僅用終端機指令去導覽、創建或刪除自訂的資料夾。

---
### 2-2. apt

> 參考文章：[Ubuntu APT 指令更新、升級、移除、安裝套件教學](https://www.tokfun.net/os/linux/install-remove-linux-software-using-apt-command/)

`apt` 是 Ubuntu 最常用的工具之一，用來管理下載的資源。

!!! example "Checkpoint"

    1. 熟悉使用 `apt` 安裝、移除、更新 package
    2. 安裝必要套件後，並輸入 `xclock` 去測試 Linux 圖形顯示功能正常與否。

---

## 3. Useful Tools

接下來，開始安裝 Linux 開發的必要工具。

### 3-1. development tools

- SSH: `sudo apt install ssh openssh-server`
    - SSH 教學放在後面，先安裝就好。
    
- Terminator : `sudo apt install terminator`.

    !!! example "Checkpoint"

        學習 terminator 常用的 hotkeys。
        
- Git: `sudo apt install git`.
    - Git 教學放在後面，先安裝就好。

!!! example "Checkpoint"

    安裝完成以上套件，並透過指令檢查 SSH 及 Git 的安裝版本。

---

### 3-2. GPU/Docker

- Docker
    - Follow the `apt` installation steps from [official website](https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/).
    
        !!! example "Checkpoint"

            若有 “docker daemon permission denied” 錯誤， 解決並理解原因.
        
- Nvidia driver (有 nvidia GPU 就安裝)
    - 安裝指令

        ```bash
        sudo apt update
        sudo ubuntu-drivers list # check the compatible driver version
        sudo apt install -y nvidia-driver-5xx #change 5xx to 535， 550， 555 …
        sudo reboot
        ```

        !!! example "Checkpoint"

            測試指令 `nvidia-smi`，檢查安裝成功與否.      
        
- Nvidia Docker toolkit (有 nvidia GPU 就安裝)
    - Follow the `apt` installation on [official website](https://docs.nvidia.com/datacenter/cloud-native/container-toolkit/latest/install-guide.html).

        !!! example "Checkpoint"

            測試指令 `sudo docker run --rm --runtime=nvidia --gpus all ubuntu nvidia-smi`。  
            若遇到問題，解決並理解原因。


!!! tip ""

    <div style="text-align: center">

    還不懂 Docker 用途沒關係，教學會放在後面。<br>
    但必須先解決安裝的問題。

    </div>
